The 48 Laws of Power by Robert Greene
48 Nguyên tắc chủ chốt của Quyền lực - Robert Greene
Law number four ... Always Say Less than Necessary
Nguyên tắc số 4: Luôn nói ít hơn cần thiết.
There are times when it is unwise to be silent.
Có những lúc im lặng là không thông minh.
Silence can arouse suspicion and even insecurity, especially in your superiors;
Im lặng có thể khơi dậy sự bất ngờ và thậm chí là bất an, đặc biệt là đối với cấp trên của bạn;
a vague or ambiguous comment can open you up to interpretations you had
một bình luận mơ hồ, không rõ ràng có thể dẫn bạn đến những diễn giải
bargained for.
bạn phải trả giá cho chúng.
Silence and saying less than necessary must be practiced with caution,
Im lặng và nói ít hơn cần thiết cần phải được thực hành một cách thận trọng,
then, and in the right situations. Let us take a look at 6 ways to exert more
rồi sau đó, là áp dụng trong hoàn cảnh phù hợp. Hãy cùng chúng tôi xem xét 6 cách
power by practicing listening.
để phát huy sức mạnh bằng cách luyện lắng nghe.
Make People Reveal More About Themselves
Hãy bắt người khác phải tiết lộ nhiều hơn về họ.
Speaking less will make people reveal more about themselves.
Nói ít hơn sẽ bắt người đối diện phải tiết lộ nhiều hơn về họ.
This is information you may be able to use against them later on.
Đây có thể sẽ là những thông tin bạn có thể dùng để chống lại họ sau này.
Your short answers and silences will put them on the defensive,
Câu trả lời ngắn và những khoảng im lặng sẽ đặt họ vào thế phòng vệ,
and they will jump in, nervously filling the silence with all kinds of comments
và họ sẽ nhảy vào, lo lắng lấp đầy khoảng trống với đủ loại bình luận
that will review valuable information about them and their weaknesses.
sẽ tiết lộ những thông tin giá trị về họ và điểm yếu của họ.
The longer you listen, the more others move their lips and teeth. As they move
Bạn càng lắng nghe nhiều thì người khác sẽ càng nói nhiều hơn.
their lips and teeth, you can thereby understand their real intentions.
Một khi họ nói nhiều hơn, bạn có thể hiểu được ý định thực sự của họ hơn.
number two ... People Listen and Interpret Your Every Word Carefully
Thứ hai...Mọi người lắng nghe và diễn giải mọi ngôn từ của bạn một cách cẩn thận.
Speaking less will force people to listen and interpret your every word
Nói ít hơn sẽ buộc con người phải lắng nghe và diễn giải mọi ngôn từ của bạn một cách cẩn thận.
carefully. Your silence will make other people uncomfortable.
Sự im lặng của bạn sẽ làm người khác không thoải mái.
Humans are machines of interpretation and explanation;
Con người như những cỗ máy diễn giải và giải thích;
they have to know what you are thinking. When you carefully control what you reveal,
họ cần phải biết những gì bạn đang nghĩ. Khi bạn điều khiển cẩn trọng những gì bạn tiết lộ,
they cannot pierce your intentions or your meaning. They will leave a meeting
họ không thể đào sâu tìm hiểu những dự định của bạn. Họ sẽ rời cuộc gặp
with and they will go home and ponder your every word.
và về nhà suy ngẫm từng lời của bạn.
This extra attention to your brief comments will only add to your power.
Sự chú ý thái quá vào những bình luận ngắn gọn của bạn sẽ chỉ tăng thêm quyền lực cho bạn.
Masters of enigma Andy Warhol and Marcel Duchamp
Những bậc thầy bí ẩn Andy Warhol và Marcel Duchamp
knew the power of saying less and keeping people guessing. The less Duchamp
hiểu rõ sức mạnh của việc nói ít và bắt mọi người phải đoán.
talked about his work, the more it was talked about in the art circles.
Duchamp càng nói ít về tác phẩm của mình thì nó càng được người ta nhắc đến nhiều trong giới nghệ thuật.
Andy Warhol recognized it was hard to talk people into doing what you wanted,
Andy Warhol nhận ra rằng thật khó để nói làm sao cho mọi người làm những điều mà bạn muốn,
so when interviewed, he would give vague and ambiguous answers and let the
vậy nên khi được hỏi, ông thường đưa ra những câu trả lời mơ hồ, không rõ ràng và
interviewer find his own interpretation.
để người hỏi tự cắt nghĩa câu trả lời đó.
number three ... Once The Words Are Out, You Cannot Take Them Back
số ba... Lời đã nói ra không thể lấy lại được
Keep them under control. Be particularly careful with sarcasm:
Hãy kiểm soát lời nói. Hãy thật cẩn thận với lời nói châm chọc:
The momentary satisfaction you gain with your biting words
Tiền bạc mà bạn nhận được từ những lời lẽ chua cay
will be outweighed by the price you pay. Number four ...
sẽ chẳng là gì so với cái giá mà bạn sẽ phải trả đâu. Số bốn ...
The More You Say, The More Common You Appear | When you are trying to impress
Bạn càng nói nhiều, bạn càng trở nên tầm thường
people with words, the more you say, the more common you appear, and the less in
Khi bạn cố gắng gây ấn tượng với mọi người thông qua lời nói, bạn càng nói nhiều thì bạn càng trở nên tầm thường
control.
và ít kiểm soát hơn.
Even if you are saying something banal, it will seem original
Ngay cả khi bạn đang nói những điều sáo rỗng, nó sẽ có vẻ độc đáo
if you make it vague, open-ended, and sphinxlike.
nếu bạn khiến cho những lời sáo rỗng đó trở nên mơ hồ, lấp lửng và khó hiểu.
Number five ... Saying Less Will Keep You From Saying Something Foolish or Even
Số năm ... Nói ít đi sẽ tránh cho bạn khỏi nói những điều ngớ ngẩn
Dangerous.
hay thậm chí là nguy hiểm.
Around 454 B.C, Coriolanus was a great military hero of ancient
Khoảng năm 454 trước công nguyên, Coriolanus là một vị anh hùng quân sự của thành Rome cổ đại.
Rome. People held him in awe. He decided to run for senate and he spoke his
Mọi người đều kính nể ông. Ông quyết định ứng cử vào viện nguyên lão
mind,
và ông nói ra suy nghĩ của mình,
hardly able to control his arrogance and boastfulness. He slandered and insulted
không thể kiểm soát được sự ngạo mạn và huênh hoang của mình.
people.
Ông đã phỉ báng và xúc phạm người dân.
The more speeches he made, the less people respected him.
Ông càng nói thì càng ít người tôn trọng ông.
He suffered the people’s wrath and was eventually banished from the city.
Mọi người phẫn nộ với ông và cuối cùng ông đã bị trục xuất khỏi thành phố.
Number six ... People Will Not Deceive You As They Will Never Know Your Position
Số sáu ... Mọi người không bao giờ biết địa vị của bạn sẽ không lừa dối bạn
Louis XIV was a man of very few words.
Louis XIV là một người đàn ông kiệm lời.
His infamous "I shall see" was one of several
Cụm từ nổi tiếng "Tôi sẽ xem xét" của ông là một trong vài
extremely short phrases that he would apply to all manner of requests.
cụm từ cực ngắn mà ông áp dụng cho tất cả các yêu câu.
Louis was not always this way; as a young man he was known for talking at
Louis không phải lúc nào cũng vậy; khi còn trẻ,
length,
ông được biết đến là một người nói dài,
delighting in his own eloquence. His later taciturnity was self-imposed,
thích hùng biện. Tính lầm lì ít nói sau này là do tự ông áp đặt lên mình,
an act, a mask he used to keep everybody below him off-balance.
là một vai diễn, một chiếc mặt nạ ông dùng để giữ hòa khí với những người có địa vị thấp hơn.
No one knew exactly where he stood, or could predict his reactions.
Không ai biết chính xác quan điểm của ông hay dự đoán được phản ứng của ông.
No one could try to deceive him by saying what they thought he wanted to
Không ai có thể lừa dối ông bằng cách
hear,
nói những gì ông muốn nghe
because no one knew what he wanted to hear. As they talked on and on to the
bởi vì không ai biết ông muốn nghe điều gì. Khi họ nói thao thao bất tuyệt
silent Louis,
với Louis im lặng,
they revealed more and more about themselves, information he would later
họ tiết lộ nhiều hơn và nhiều hơn về bản thân họ,
use against them to great effect.
sau đó những thông tin này được ông sử dụng để đối phó với họ thật hữu hiệu.
In the end, Louis's silence kept those around him terrified
Cuối cùng, sự im lặng của Louis khiến những người xung quanh ông sợ hãi
and under his thumb. It was one of the foundations of his power.
và phải phục tùng ông. Đó là một trong những nền tảng sức mạnh của ông.
As Saint-Simon wrote, "No one knew as well as he
Như Saint-Simon từng viết, "Không ai hiểu được
how to sell his words, his smile, even his glances.
cách ngài ấy dùng lời nói, nụ cười, và cả ánh nhìn.
Everything in him was valuable because he created differences,
Mọi thứ từ ngài ấy đều thật có giá trị bởi vì ngài ấy đã tạo ra sự khác biệt,
and his majesty was enhanced by the sparseness of his words."
và quyền năng của ngài được nâng cao bởi sự kiệm lời."
Saying less than necessary is not for kings and statesmen only.
Nói ít hơn cần thiết không chỉ dành cho vua và các chính khách.
In most areas of life, the less you say, the more profound and mysterious you
Trong hầu hết mọi lĩnh vực của đời sống, bạn càng nói ít thì
appear.
bạn càng trở nên sâu sắc và huyền bí.
By saying less than necessary you create the appearance of meaning and power.
Nói ít hơn cần thiết là bạn đã tạo cho mình vẻ ngoài ý nghĩa và uy lực.
Also, the less you say, the less risk you run of saying something foolish,
Bạn càng nói ít thì bạn càng ít nói ra những điều ngu ngốc,
even dangerous. Thank's for watching!
hay nguy hiểm. Cảm ơn đã chú ý lắng nghe!